# 常见的故障注入方法

## 进程故障

强制终止进程：kill -9 $pid

暂停进程的执行：kill -19 $pid

恢复暂停的进程：kill -18 $pid

## 容器故障

容器故障直接删除pod：kubectl delete pod $podname -n$ns

## 主机故障

- 重启 reboot
- 重启 reboot -f：正常情况下，系统在重启时会执行一系列操作，比如通知正在运行的进程、卸载文件系统等，以确保系统数据的完整性和一致性。但使用 `reboot -f` 时，这些步骤会被跳过，系统会立即重新启动。
- 立即重启 echo 'b' > /proc/sysrq-trigger
- crash重启 echo 'c' > /proc/sysrq-trigger

## 网络故障

网络故障注入会导致设备无法连接，从而故障无法恢复。网络故障注入需要通过编写脚本后台运行故障和恢复故障命令。

- 可以使用 `tc`（Traffic Control）工具来模拟网络延迟、丢包、带宽。
    - 网络时延 tc qdisc add dev eth0 root netem delay 300ms
    - 网络丢包 tc qdisc add dev eth0 root netem loss 7%
    - 重复包 tc qdisc add dev eth0 root netem duplicate 1%
    - 取消网络故障注入 tc qdisc del dev eth0 root netem
- ifconfig 模拟网络中断
    - 网络故障注入 Ifconfig eth0 down **不要手动执行此命令！**
    - 网络故障恢复 Ifconfig eth0 up;systemctl restart networking.service **不要手动执行此命令！**
- Iptables
    - iptables -A INPUT -j DROP
    - iptables -D INPUT -j DROP
- 网络io占用：使用iperf、netpef 产生网络压力。

## 磁盘故障

- 普通盘模拟拔插
1. ls -l /sys/block/      //查看磁盘的盘符id
2. echo 1 > /sys/block/sdc/device/delete   //针对hdd
3. echo "- - -" | sudo tee /sys/class/scsi_host/host*/scan //恢复磁盘
    
    echo 1 > /sys/bus/pci/rescan
    

- 慢盘模拟

**使用 `fio` 工具模拟慢盘**：`fio` 是一个功能强大的工具，可以用来模拟各种类型的磁盘 I/O 操作。我们可以通过设置延迟和吞吐量来模拟慢盘。

fio --name=mytest --ioengine=rndwrite --size=1G --numjobs=4 --runtime=30m --time_based --rate=5m

模拟写入速度限制为 5MB/s，并且执行写入操作，创建 1GB 大小的文件。

## 其它故障注入工具

**ChaosBlade** 是阿里巴巴开源的一款简单易用、功能强大的混沌实验注入工具，旨在帮助开发和运维人员通过故障注入测试系统的稳定性，确保系统能够在遭遇各种故障时自动恢复。它支持多种故障类型，包括 CPU、内存、磁盘、网络等。

!https://user-images.githubusercontent.com/3992234/72340872-eb47c400-3703-11ea-830f-062e117c2e95.png

1. 制造内存占用

./blade create mem load --mem-percent 95 --mode ram

1. 制造CPU 占用

./blade create cpu load --cpu-percent 85

1. 恢复故障

./blade destroy  xxxx