# 单元测试

那么，什么是单元测试呢？很多人告诉我，“单元就是测试函数的”，我曾一度这么认为，但实际上真的是这样吗？并不完全是。我们来看看维基百科对单元测试的定义：

> In computer programming, unit testing is a software testing method by which **individual units** of source code, sets of one or more computer program modules together with associated control data, usage procedures, and operating procedures, are tested to determine whether they are fit for use.
> 

从定义中可以看出，单元测试的目标是源码中的单元，一个或多个程序模块。

接着我们再看看另一段解释：

> In procedural programming, a unit could be an entire module, but it is more commonly an individual function or procedure. In object-oriented programming, a unit is often an entire interface, such as a class, but could be an individual method.[2] Unit tests are short code fragments[3] created by programmers or occasionally by white box testers during the development process. It forms the basis for component testing.
> 

在面向过程的程序中，单元通常指的是一个函数或过程，而在面向对象编程中，单元可以指一个类，也可以是一个方法。

因此，单元测试的粒度是可以根据实际情况决定的，它可以是一个函数、一个过程、一个类、一个模块，甚至多个模块。我们可以根据个人理解来编写代码，不必过于拘泥于单元测试的定义。

# 集成测试

那么，什么是集成测试呢？集成测试的定义也是众说纷纭，我通常这样理解：

集成测试就是将单元测试中已经验证通过的“单元”组合在一起，检查它们是否能够正常协同工作。根据我的经验，集成测试通常涉及多个模块的组合。例如，在C语言程序中，我的集成测试通常会验证多个`.c`文件组合在一起的功能是否正常；而在Java程序中，集成测试通常会验证多个类组合后的功能是否正常。

在单元测试和集成测试的过程中，通常会使用一些打桩（Stub）或模拟（Mock）方法，用来替换代码中的某些函数或类，以实现测试的隔离性、可维护性，并提高代码覆盖率。相对而言，面向对象语言的打桩和模拟方法比较容易实现，可以方便地在运行时替换某些类的方法或对象。而在面向过程的语言（如C语言）中，实现这一点就要困难得多。

# 系统测试

系统测试就是找一个环境，把软件实际运行起来，检验软件的功能是否满足需求。

# Stub（桩）

Stub是代码中的一个术语，中文有很多种翻译，有人翻译成存根，有人翻译成桩。我们干脆就不要翻译，就说stub好了。 Stub的定义如下： > A stub is a controllable replacement for an existing dependency (or collaborator) in the system. By using a stub, you can test your code without dealing with the dependency directly.

Stub就是一种替换，将系统内不可控的依赖，替换为可控的。使用替换我们就不用处理依赖而测试某些东西。举例来说，我们想测试A函数，但是A函数调用了B函数，而B函数是第三方的函数。我们希望在测试A函数是否正确，那么我们可能需要对B函数的行为做一些假设，于是我们希望B函数能在测试过程中，做一些特定的事情，通常是返回一些特定的值，以便A函数的某些流程可以执行到，从而验证A函数的实现是正确的。这时候我们就可能希望用我们的C函数，来替换原本的B函数。这个C函数在这里，就是一个stub，有人也称为桩函数。

# Mock

Mock和stub的概念很接近：

> Mock:We can use a Mock Object as an observation point that is used to verify the indirect outputs of the SUT as it is exercised. Typically, the Mock Object also includes the functionality of a Test Stub in that it must return values to the SUT if it hasn’t already failed the tests but the emphasisis on the verification of the indirect outputs. Therefore, a Mock Object is lot more than just a Test Stub plus assertions; it is used a fundamentally different way.
> 

Stub通常不会让测试失败，也就是说assert是发生在Class under test中的。而对于mock对象来说，assert是发生在mock对象中的。这也是stub和mock的最大区别。Mock一般会记录下交互的历史，用于检验测试是否成功。这点也和stub不同。

实际上，理论是理论，实际是实际，stub是我们自己写的代码，我们就想在代码中做一些断言，难道不可以吗？当然也可以。所以我们了解一些大致的定义，尽量按一些约定俗成的定义来写代码，别人也比较容易理解。

如果你用过Java或者Python里面的mock框架的话，你就会明白，mock框架提供一些方法，让你可以构造出一个假的对象，你需要对这个对象的行为提供定义，比如第一次调用的时候返回什么，第二次调用的时候返回什么等等。也就是说，使用一些mock框架的时候，我们需要不需要自己去实现这个对象，而是告诉框架，我们希望这个对象的行为是什么样的。

> A mock object is a fake object in the system that decides whether the unit test has passed or failed. It does so by verifying whether the object under test called the fake object as expected. There’s usually no more than one mock per test.
> 

所以说mock不仅起到打桩的作用，也起到检验的作用。

注：一般在实际编写测试代码的时候，stub 和 mock 不会做太严格的区分。

# Fake

> Fake:We use a Fake Object to replace the functionality of a real DOC in a test for reasons other than verification of indirect inputs and outputs of the SUT. Typically, it implements the same functionality as the real DOC but in a much simpler way. While a Fake Object is typically built specifically for testing, it is not used as either a control point or a observation point by the test.
> 

简单的来说，Fake 是那些包含了生产环境下具体实现的简化版本的对象。比如一个完全基于内存的数据库。

不过《Art_of_Unit_Testing_2nd_ed》中是这么定义fake的： > A fake is a generic term that can be used to describe either a stub or a mock object (handwritten or otherwise), because they both look like the real object. Whether a fake is a stub or a mock depends on how it’s used in the current test. If it’s used to check an interaction (asserted against), it’s a mock object. Otherwise, it’s a stub.